1. Einleitung
	Übersicht grundsätzlicher Fakten
		Yukihiro "Matz" Matsumoto
		21. Dezember 1995 Ruby 0.95
	Relevanz von Ruby
		Umfang heutiger verwendung
		Start-up-Szene
		große Unternehmen wie GitHub und Airbnb
		(Ruby on Rails)
	Übersicht über Inhalt der weiteren Arbeit
		"grep"-clone
		Syntax, Features und Designphilosophie

1.1. "historischer" Kontext und Entwicklungsgeschichte
	Situation in den 1990ern
		schnelles Wachstum des Internets (zunehmende Anforderungen an Webentwicklung)
		verbreitung funktionaler Programmierung
		Übergang von strukturierten zu objektorientierten Programmiersprachen
		Fokus auf Produktivität der Programmierer
	Entstehung von Ruby
		Ziel funktionale und imperative Programmierparadigmen in Einklang zu bringen (multi-paradigmatisches Design)
		"objektorientierter als Python, mächtiger als Perl"
		"Rubys eigentliches Ziel ist es zu erfreuen"
		Fokus auf Flexibilität, Ausdrucksstärke und Einfachheit
		Synthese aus Elementen der Programmiersprachen Perl, Smalltalk, Eiffel, Ada und Lisp
		Name Anspielung auf die Programmiersprache Perl
	Verbreitung
		schnelle Verbreitung in Japan
		Programming Ruby (2000)
		Ruby on Rails (2004)
			David Heinemeier Hansson
	Version 1.9 im Jahr 2007
		teilweise inkompatibel zu den Vorgängerversionen
		Semantik geändert
		Interpreter wurde komplett neu geschrieben
		block-lokale Variablen
		IPv6-Unterstützung
	internationale Norm ISO/IEC 30170 seit 2012
		kein massiver Einfluss auf die Entwicklung des Projekts
	heute Open-Source-Projekt

2. Features und Syntax
	Objektorientiert
		Klassen, Objekte, Vererbung, Polymorphismus
		"Alles ist ein Objekt"
	Syntax
		Simplizität, Lesbarkeit
		Syntax von Schleifen, Bedingungen, Methoden
	Block-basierte Programmierung
	dynamische Typisierung
	Garbage Collection
	Metaprogrammierung
		dynamische Methodenerstellung
		"code introspection"
		DSL (Domain-Specific Languages)

3. Philosophie und Entwicklererfahrung
	Designprinzipien von Ruby
		"optimization for developer happiness"
		"convention over configuration"
		"Matz’s dictum"
		flexible Syntax
	Community, libraries
		offizielles Paketverwaltungssystem "RubyGems"
	Rubys Designphilosophie im Vergleich zu anderen Sprachen
	Bedeutung "Alles ist ein Objekt"

4. Performance und Skalierbarkeit
	JIT-Compiler seit Ruby 2.6
		Verbesserung der Ausführungsgeschwindigkeit
	Performance in Vergangenheit oft als Nachteil angesehen
		Verbesserung durch Ruby 3.0, JIT-Compiler
	Optimierung von Ruby Code
	Multithreading und Parallelität
		JRuby, Rubinius
	
5. Implemetierung einer grep-utility
	Lesen von Dateien
		File.read
		each_line
	Pattern Matching
		regex support "/pattern/"
	Kommandozeilenargumente
		ARGV
	Output Formatierung
		eingebaute Stringinterpolation und Formatierungsmöglichkeiten
	Herausforderungen/Probleme bei der Implementierung
		Performance (+Memory management?)
		Error handling
	subjektive Erfahrung
		einfache Handhabung (flexible Syntax, gute Lesbarkeit)
		schnelle Entwicklung?
		Vergleich mit anderen Sprachen
			z.B. zusätzliche Bibliotheken benötigt in Python

6. Verwendung
	Verwendung im Web
		Ruby on Rails
	scripting, Automatisierung, command-line tools
		Libraries "Rake", "Thor"
	Gems und Libraries
		RubyGems

6.1. zukünftige Verwendung und Bedeutung
	Aktuelle Entwicklungstrends
		steigende Anzahl an Alternativen (z.B. Node.js für Echtzeitanwendungen)
		Ruby 3.0 (Fokus auf Performanceverbesserung)
		ML-anwendungen (tensorflow.rb)
		
	Kritik
	Einordnung in zukünftige Programmierwelt

7. Schluss
	Zusammenfassung wichtiger Informationen
	